---
title: macOS
icon: material/apple
---

# macOS

_გვერდი განახლების პროცესშია_

macOS სისტემა Windows-თან შედარებით, მომხმარებელზე ნაკლებ ინფორმაციას აგროვებს და უკეთეს
უსაფრთხოებას უზრუნველყოფს, hardware და software-ს მჭიდრო კონტროლის გამო. ამის მიუხედავად,
default პარამეტრები არ უზრუნველყოფენ უსაფრთხოების საჭირო დონეს.

Intel-ზე მომუშავე მაკები ვერ აკმაყოფილებენ თანამედროვე უსაფრთხოების დონეს. რეკომენდირებულია
Apple Silicon (M1/M2/M3+)-ის მქონე მაკების გამოყენება.


## სისტემის კონფიგურაცია

### FOI Security Policy

ჩვენი სისტემური პროფილი გამართავს უსაფრთხოების და ტელემეტრიის პარამეტრების უმრავლესობას ავტომატურად
და აუცილებელია რიგი უსაფრთხოების პარამეტრის შესაცვლელად, რადგან ისინი სტანდარტული მომხმარებლის
ინტერფეისში არაა ხელმისაწვდომი.

სისტემური პროფილის დასაყენებლად, გადადით ბმულზე - [FOI Security Policy](/policies/#ios)

### Touch ID-ის ვადის შეცვლა

სტანდარტულ კონფიგურაციაში, თუ 48 საათის განმავლობაში Touch ID არ გამოყენებულა, ოპერაციული სისტემა
ერთჯერადად პაროლს მოითხოვს. მეტი უსაფრთხოებისთვის, ეს ვადა უნდა შემცირდეს 8 საათამდე:

Terminal აპლიკაციაში ჩაწერეთ შემდეგი ბრძანება:

```
sudo bioutil -ws --btimeout 28800
```

შეამოწმეთ, რომ ვადა შეიცვალა:

```
sudo bioutil -rs
```

### FileVault

FileVault დაშიფრავს თქვენს მოწყობილობაზე არსებულ პაროლებს.

- **System Preferences > Security & Privacy > FileVault**
    - [x] ჩართეთ FileVault
        - :exclamation: შეინახეთ Recovery Key Bitwarden-ში
        - :exclamation: არ შეინახოთ iCloud-ზე

დაამატეთ 2 ახალი მომხმარებელი:

- unlock - (Administrator)
- admin - (Administrator)

მომხმარებლის პაროლები დააგენერირეთ Bitwarden-ის გამოყენებით.

გაუთიშეთ ყველა მომხმარებელს, `unlock` მომხმარებლის გარდა, დისკის ჩართვა:

გახსენით Terminal აპლიკაცია და ჩაწერეთ შემდეგი ბრძანება, ყველა მომხმარებლის ჩამოსათვლელად:

```
sudo fdesetup list
```

შემდეგ, წაშალეთ ყველა მომხმარებელი, `unlock`-ის გარდა, გამოიყენეთ შემდეგი ბრძანება:

```
sudo fdesetup remove -user username
```

გადატვირთეთ მოწყობილობა, ხელახლა შეიყვანეთ ბრძანება და დარწმუნდით, რომ ჩამონათვალში მხოლოდ
unlock მომხმარებელია:

```
sudo fdesetup list
```

### iCloud

#### Advanced Data Protection

Mac-ებს აქვთ მოწყობილობის შიფრაციის ფუნქცია, მაგრამ ამის მიუხედავად, სტანდარტულად,
iCloud-ზე შენახული მონაცემები დაშიფრული არაა. რაც იმას ნიშნავს, რომ Apple-ს ან მესამე პირებს
თქვენი მონაცემების შესაგროვებლად მხოლოდ თქვენს iCloud ანგარიშზე წვდომა სჭირდებათ.

გასათვალისწინებელია, რომ Apple სახელმწიფოებთან თანამშრომლობის ფარგლებში, მოთხოვნის შემთხვევაში,
iCloud-ზე შენახულ ინფორმაციას გადასცემს შესაბამის ორგანოებს.

Advanced Data Protection-ის ჩართვით, iCloud-ზე მონაცემები დაშიფრული იქნება.

ინსტრუქციები:

/// admonition | ყურადღება!
    type: warning
Recovery Key-ის დაკარგვის შემთხვევაში, iCloud-ზე შენახული მონაცემები დაიკარგება! მისი აღდგენა
კი შეუძლებელი იქნება. აუცილებლად შეინახეთ Recovery Key Bitwarden-ში.
///

1. **System Preferences > iCloud > Advanced Data Protection > Turn on**.
2. Recovery Option-ებში აირჩიეთ მხოლოდ (!) recovery key.
3. შეინახეთ Recovery key Bitwarden-ში

### Software Updates

დარწმუნდით, რომ ჩართული გაქვთ ავტომატური განახლებები. არასდროს გადადოთ განახლება!

- **System Preferences > General > Automatic Updates**
    - [x] ჩართეთ **Download new updates when available**
    - [x] ჩართეთ **Install MacOS Updates**
    - [x] ჩართეთ **Install app updates from the App Store**
    - [x] ჩართეთ **Install security responses and system files**

გათიშეთ **Allow user to reset password using Apple ID** ყველა მომხმარებლის ანგარიშზე.

