---
title: პაროლები
icon: material/key-variant
---

# პაროლები

/// admonition | პრობლემა
    type: danger
პაროლები ავთენტიფიკაციის ყველაზე გავრცელებული ფორმაა, თუმცა ადამიანისთვის
შეუძლებელია განსხვავებულ სისტემებისთვის განსხვავებული, ძლიერი პაროლის მოფიქრება და დამახსოვრება,
რაც საფრთხეში აგდებს უსაფრთხოებას.
///

/// admonition | რისკი #1
    type: failure
სხვადასხვა სისტემაზე ერთი და იგივე პაროლის გამოყენება ნიშნავს, რომ თუნდაც ერთ სისტემაში
დაუცველობის აღმოჩენის, ან ამ სისტემის უკან მდგომი პირების არაკეთილსინდისიერების შემთხვევაში,
ბოროტმოქმედები წვდომას მოიპოვებენ ყველაფერზე, სადაც ეს პაროლი იყო გამოყენებული
///

/// admonition | რისკი #2
    type: failure
პაროლის სიმძლავრის მთავარი განმსაზღვრელი ენტროპიაა, ანუ რამდენად არაპროგნოზირებადია ის.
ადამიანისთვის შეუძლებელია ასეთი პაროლების მოფიქრება და შემდეგ, მათი დამახსოვრება.
///

## პაროლების მენეჯერი

/// admonition | გადაწყვეტა
    type: success

პაროლების მენეჯერები გვაძლევენ საშუალებას, რომ ყველა საიტსა, სისტემასა თუ აპლიკაციაში, განსხვავებული
პაროლი გვქონდეს. ის ავტომატურად დააგენერირებს რთულ პაროლს და ავტომატურად შეავსებს ყველგან,
სადაც ეს შესაძლებელია.
პაროლების მენეჯერების მონაცემთა ბაზა დაშიფრულია, რაც ნიშნავს იმას,
რომ მასში შენახულ პაროლებზე წვდომა ექნება მხოლოდ მას, ვისაც აქვს გასაღები.
///

აუცილებელია ისეთი პაროლების მენეჯერის გამოყენება, რომლის კოდიც საჯაროდ ხელმისაწვდომია. საჯაროობა
უზრუნველყოფს საუკეთესო უსაფრთხოებას და სანდოობა არა სიტყვებით, არამედ ქმედებებით მიიღწევა.

რეკომენდირებული პაროლების მენეჯერი: 

<div class="grid cards" markdown>

- 
    [:simple-bitwarden: Bitwarden](https://bitwarden.com/)

</div>

## დაშიფრული სანახის შექმნა

პაროლების მენეჯერი თქვენი მთავარი პაროლით (master password) იშიფრება. 
ამიტომ აუცილებელია, რომ ეს პაროლი რთული იყოს. ეს იქნება ერთადერთი პაროლი, რომელიც აუცილებლად
უნდა დაიმახსოვროთ. ამ პაროლის დავიწყების შემთხვევაში, მისი აღდგენა შეუძლებელია და სამუდამოდ
დაკარგავთ წვდომას ყველა პაროლზე, რომელიც მასშია შენახული.


ადამიანს რთული პაროლის მოფიქრება არ შეუძლია. მაღალი რენდომულობის / ენთროპიის მისაღწევად,
შეგვიძლია გამოვიყენოთ გენერატორი, რომელიც მარტივად დამახსოვრებად, მაგრამ რთულად გამოსაცნობ პაროლს მოგვცემს.

### პაროლის სირთულის ცხრილი *

მარცვლები:

| მეთოდი                          | ბიტი (სირთულე)      |
|---------------------------------|---------------------|
| 4 მარცვალი, წერტილით გამოყოფილი | :material-close: 53 |
| 5 მარცვალი, წერტილით გამოყოფილი | :material-check: 66 |
| 6 მარცვალი, წერტილით გამოყოფილი | :material-check: 79 |

სიტყვები:

| მეთოდი                        | ბიტი (სირთულე)       |
|-------------------------------|----------------------|
| 4 სიტყვა, წერტილით გამოყოფილი | :material-close:  56 |
| 5 სიტყვა, წერტილით გამოყოფილი | :material-check:  70 |
| 6 სიტყვა, წერტილით გამოყოფილი | :material-check: 84  |

\* სირთულისთვის გამოყენებულია სიტყვების ბაზები, სადაც მარცვლების ბაზა შეიცავს 10122 მარცვალს, 
ხოლო სიტყვების ბაზა  18176 სიტყვას.

### პაროლების მენეჯერის პაროლის მოფიქრება

/// admonition | ყურადღება!
    type: warning
პაროლების მენეჯერის პაროლი უნდა იყოს მინიმუმ 65 ბიტი სიმძლავრის!
///

1. გადადით შემდეგ საიტზე - [https://1password.com/password-generator/](https://1password.com/password-generator/)
2. **Password Type**-ში აირჩიეთ "Memorable Password"
3. [ცხრილის მიხედვით](#პაროლის-სირთულის-ცხრილი-), აირჩიეთ შესაბამისი სირთულე. აუცილებელია მინიმუმ 65 ბიტი სირთულის მიღწევა.
4. მარცვლების შემთხვევაში, მოხსენით "Full Words", სიტყვების შემთხვევაში - ჩართეთ.
4. ჩაიწერეთ დაგენერირებული პაროლი **ფურცელზე**! აუცილებელია, რომ ეს პაროლი არსად გამოიყენოთ
   და არსად ჩაწეროთ, პაროლების მენეჯერის გარდა

ამ პაროლს გამოიყენებთ პაროლების მენეჯერის დასაშიფრად და გასახსნელად.

### პაროლების მენეჯერის ბაზის შექმნა

1. გადმოწერეთ და დააინსტალირეთ აპლიკაცია - [https://bitwarden.com/download/#downloads-desktop](https://bitwarden.com/download/#downloads-desktop)
2. **Create Account**
3. **E-mail address** - შეიყვანეთ თქვენი ელ. ფოსტა
4. **Master Password** - შეიყვანეთ ფურცელზე ჩაწერილი პაროლი
5. **Master Password Hint** - არ ჩაწეროთ არაფერი!

## Bitwarden პარამეტრები

მაქსიმალური უსაფრთხოებისთვის და კომფორტისთვის, გამოიყენეთ ქვემოთ მოყვანილი პარამეტრები.

/// admonition | არ გამოიყენოთ PIN!
    type: warning
არ გამოიყენოთ Unlock with PIN ფუნქცია! მისი გვერდის ავლა თავდამსხმელისთვის მარტივია. 

იმისთვის, რომ პაროლის შეყვანა ყოველ ჯერზე არ გიწევდეთ, შეგიძლიათ გამოიყენოთ ბიომეტრიული ავთენტიფიკაციის
მეთოდი.
///

### Desktop

შედით პარამეტრებში -  :simple-bitwarden: **Bitwarden > Settings**

| პარამეტრი                                   | მნიშვნელობა                                  |
|---------------------------------------------|----------------------------------------------|
| **Vault Timeout**                           | `On system lock`                             |
| **Vault timeout action**                    | `Lock`                                       |
| **Unlock with PIN**                         | :material-checkbox-blank: :exclamation:      |
| **Unlock with Touch ID / Windows Hello**    | :material-checkbox-outline:                  |
| **Require password or PIN on app start**    | :material-checkbox-outline: :exclamation:    |
| **Clear clipboard**                         | `30 Seconds`                                 |
| **Allow browser integration**               | :material-checkbox-outline:                  |

### ბრაუზერი

1. დააყენეთ ბრაუზერის გაფართოება - [https://bitwarden.com/download/#downloads-web-browser](https://bitwarden.com/download/#downloads-web-browser)
2. აირჩიეთ დაყენებული გაფართოება და დაპინეთ (Chrome/Brave - მარჯვენა კლიკი > Pin)

ბრაუზერის გაფართოების პარამეტრები:

*Browser* > :simple-bitwarden: **Bitwarden** > **Settings** > **Account Security**

| პარამეტრი                  | მნიშვნელობა                             |
|----------------------------|-----------------------------------------|
| **Unlock with biometrics** | :material-checkbox-outline:             |
| **Unlock with PIN**        | :material-checkbox-blank: :exclamation: |
| **Vault timeout**          | `1 minute`                              |
| *Vault timeout action**    | `Lock`                                  |

### Android/iOS

1. დააინსტალირეთ აპლიკაცია - [https://bitwarden.com/download/#downloads-mobile](https://bitwarden.com/download/#downloads-mobile)
2. აირჩიეთ Bitwarden პაროლების მთავარ აპლიკაციად

/// tab | Android

1. :material-cog: **Settings** > **Passwords, passkeys & autofill** > **Preferred service** > **Bitwarden**
2. **Additional services** - გათიშეთ ყველა სხვა.

///

/// tab | iOS

1. :material-cog: **Settings** > **Passwords**> **Password options**
2. **Keychain** :fontawesome-solid-toggle-off:
3. **Bitwarden** :fontawesome-solid-toggle-on:
4. გათიშეთ ყველა სხვა ჩამოთვლილი, Bitwarden-ის გარდა.

///

პარამეტრები:

| პარამეტრი                  | მნიშვნელობა                             |
|----------------------------|-----------------------------------------|
| **Unlock with biometrics** | :material-checkbox-outline:             |
| **Unlock with PIN code**   | :material-checkbox-blank: :exclamation: |
| **Session timeout**        | `15 minutes`                            |
| **Vault timeout action**   | `Lock`                                  |

## შემდეგი ნაბიჯები

- გადაიტანეთ პაროლები ბრაუზერიდან პაროლების მენეჯერში
    * არ დაგავიწყდეთ ბრაუზერიდან პაროლების წაშლა
- შეცვალეთ მთავარი პაროლები Bitwarden-ის მიერ გენერირებული პაროლით და შეინახეთ მენეჯერში
    * მაგ. Apple ID, Google, Facebook