---
title: ჩვენ შესახებ
---

# ჩვენ შესახებ

## მიზანი და ამოცანები

/// admonition | 
    type: abstract
პირადი ცხოვრების ხელშეუხებლობა და გამოხატვის თავისუფლება ადამიანის ფუნდამენტური უფლებებია.
ჩვენ დაგეხმარებით ამ უფლებების შენარჩუნებაში.
///

პლატფორმა შეიქმნა საქართველოში პირადი ცხოვრების ხელშეუხებლობის და გამოხატვის თავისუფლების
შემზღუდველი კანონების საპასუხოდ, რაც საფრთხეს უქმნის ჩვენს ფუნდამენტურ 
უფლებებს და ქვეყნის მომავალს.

FOI Security ინიციატივა შექმნილია გიორგი ლუბარეცის მიერ და დაფუძნებულია რწმენაზე, რომ 
ციფრული უფლებების დაცვა თანამედროვე საზოგადოების უმნიშვნელოვანესი გამოწვევაა. 
ჩვენი მოწყობილობები და მონაცემები წარმოადგენს ჩვენი პიროვნების
და იდენტობის გაფართოებას. მათზე წვდომის გადაცემა მესამე პირებისთვის პრაქტიკულად უტოლდება
ჩვენს გონებაზე წვდომის გადაცემას, რაც ფუნდამენტურად ეწინააღმდეგება პირადი თავისუფლების პრინციპებს.

[მოძრაობა "სირცხვილიასთან"](https://shame.ge/) ერთად, ჩვენ შევქმენით რესურსი, რომელიც მდიდარია პრაქტიკული, 
მარტივად შესრულებადი სახელმძღვანელოებით თქვენი ციფრული ცხოვრების დასაცავად. 
იქნება ეს კომუნიკაციების ან მოწყობილობების დაშიფვრა თუ უსაფრთხო პაროლების გამოყენება, 
ჩვენი მიზანია მოგაწოდოთ ცოდნა თქვენი პერსონალური მონაცემების დასაცავად.

ამ ინიციატივით, ჩვენ ვცდილობთ შევქმნათ გარემო, სადაც ციფრული ტექნოლოგიები გახდება არა შეზღუდვის, 
არამედ თავისუფლების გარანტი.

## ისტორია

პროექტი დაიბადა აქტივისტებისა და მოქალაქეების შეშფოთებიდან "რუსული კანონისა" და მასთან ერთად 
მიღებული გამოხატვის თავისუფლების შემზღუდველი კანონების მიმართ. ეს კანონები მთავრობას ანიჭებს 
შეუზღუდავ წვდომას პერსონალურ მონაცემებზე და ავტორიტარულ ძალაუფლებას გამოხატვის თავისუფლებაზე.
ამ პრობლემის საპასუხოდ, ჩვენ დავიწყეთ სემინარების სერია ციფრული უსაფრთხოების შესახებ.

სემინარებმა სწრაფად მოიპოვა პოპულარობა, რამაც გვიბიძგა შეგვექმნა უფრო მასშტაბური 
და მუდმივი რესურსი. ამ იდეიდან დაიბადა ეს საიტი - ციფრული უსაფრთხოების პრაქტიკის 
ცოცხალი ბიბლიოთეკა, რომელიც მუდმივად განახლდება და ვითარდება.


## პროექტის მხარდამჭერები
ინიციატივა [Digital Defenders](https://www.digitaldefenders.org/)-ის მხარდაჭერით განხორციელდა. 
პროექტი ახლა დამოუკიდებლად იმართება და თვითმდგრადია. როგორც ღია წყაროს მქონე პროექტი, 
ჩვენ არ ვიღებთ შემოწირულობებს, მაგრამ ვვითარდებით თქვენი, საზოგადოების დახმარებით.

იქნება ეს ექსპერტიზის გაზიარება, განახლებების შეთავაზება, კოდის გაუმჯობესება,
თუ რესურსის სხვებისთვის გაზიარება, თქვენი წვლილი დაგვეხმარება ამ რესურსის და შესაბამისად,
ჩვენი საზოგადოების ციფრული უსაფრთხოების განვითარებაში.

## რესურსები

შემოგვიერთდით [Matrix-ის საერთო ჩატში](https://matrix.to/#/%23foige-general:matrix.org)

ან დაგვეხმარეთ რესურსის გაუმჯობესებაში [Github-ის მეშვეობით](https://github.com/foige/security.foi.ge)